# Визуальные эффекты

По умолчанию, RightJS имеет встроенную библиотеку визуальных эффектов.
Fx - это базовый класс для всех классов визуальных эффектов. Вам не нужно
будет вызывать его вручную, но он определяет базовый интерфейс и опции для
всех остальных классов.


## События

Объекты визуальных эффектов работают со следующими событиями

* start
* finish
* cancel

Вы можете использовать их любыми стандартными способами обработки событий
в RightJS, так же доступны сокращения в виде методов `onStart`, `onFinish` и
`onCancel`.


## Опции

Существует следующий список базовых опций доступный во всех эффектах

Название   | Умолчание | Описание                                               |
-----------|-----------|--------------------------------------------------------|
duration   | 'normal'  | длительность эффекта в миллисекундах или строковое имя |
transition | 'Sin'     | алгоритм используемый для трансформаций                |
queue      | true      | маркер указывающий использовать очередь                |
engine     | null      | движок для Fx.Morph, устанавливается автоматически     |


## Длительности

Существует три предустановленные длительности визуальных эффектов которые
можно использовать с опциями.

Название   | Значение               |
-----------|------------------------|
short      | 200 ms                 |
normal     | 400 ms (по умолчанию)  |
long       | 800 ms                 |


## Алгоритмы переходов

Начиная с версии RightJS 2.3.0 для указания алгоритмов перехода используется
стандартная CSS3 cubic-bezier нотация.

### #initialize

    initialize([Element element[, Object options]])

Базовый конструктор


### #start

    start() -> Fx self

Запускает эффект

__ВНИМАНИЕ__: _НЕ ПЕРЕНАЗНАЧАЙТЕ_ этот метод, это только приемник данных,
он так же обрабатывает очереди и прочие внутренние операции. Если вам
необходимо дополнительно обработать получаемые от пользователя данные,
используйте специально предназначенный для этого метод {#prepare}.


### #finish

    finish() -> Fx self

Принудительно останавливает данный эффект и помечает его как завершенный


### #cancel

    cancel() -> Fx self

Отменяет данный эффект



### #prepare

    prepare([....]) -> void

Абстрактный метод. Он будет вызван после того как до данного эффекта дойдет
очередь. Получает все те же аргументы что и публичный метод {#start}.


### #render

    render(Float position) -> void

Абстрактный мтеод, в котором предполагается непосредственная обработка
изменений для данного эффекта. Во время работы этот метод будет получать
значения с плавающей точкой от 0 до 1, отражающие текущее положение
эффекта от начала до конца.

