# Скачать

По умолчанию RightJS идет в двух файлах. Один из них,- это непосредственно ядро библиотеки, второй
содержит динамически подгружаемый код для поддержки старых браузеров (ниже IE8, FF3.5, Opera 10.10 и все Konq).

<%= partial 'options' %>

# Принципы использования двухфайловых сборок

1. Скопируйте оба файла в то место где вы предполагаете держать JavaScript файлы

2. Подключите файл _ядра_ обычным способом

        <script src="где/там/оно/right.js"></script>

3. Не беспокойтесь о файле поддержки старых браузеров. RightJS сам его подключит когда тот потребуется.

4. Держите имена файлов в соответствующем виде

        right[что-то-там].js
       right-olds[что-то-там].js


# Горячий линк

Т.к. мы пока еще не добрались до хостинга на серверах Google, вы можете использовать
общий линк для подключения к RightJS указанный в списке опций выше.

Первая ссылка всегда указывает на самую последнюю сборку RightJS, а вторая ссылка
будет всегда указывать на конкретную версию RightJS к которой вы подключились.


# Пользовательские сборки

По умолчанию RightJS идет с несколькими плагинами, такими как дополнительные
возможности для форм, визуальные эффекты, работа с кукисами и т.п., уже встроенными в ядро.
Вы можете отключить не используемые модули и тем самым уменьшить размер сборки.

[Пользовательские сборки](<%= builds_path %>)

# Серверная версия

RightJS так же доступен в виде библиотеки для server-side программирования. В
этом варианте в ней доступны все расширения родных классов JavaScript, плюс
основные ООП элементы {Class}, {Observer}, {Options}, а так же большинство функций
из модуля {Util}.

Данная сборка следует CommonJS принципам и готова к использованию совместно с
фреймворком [node.js](http://nodejs.org)



# GitHub Репозиторий

Весь исходный код проекта расположен на сервере github по адресу

<http://github.com/rightjs/rightjs-core>

`git clone git://github.com/rightjs/rightjs-core.git`


# Лицензия

RightJS - это эткрытый проект.

Весь исходный код программной части выпущен под MIT лицензией.

Вся документация на этом сайте распространяется под лицензией
[Creative Commons 3](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
