<%

@title_text = 'Добро пожаловать домой!'

@promo_texts = {

  :friendly => {
    :title    => "Зачем?",
    :text     => %Q{
      <p>
        Потому что мы любим JavaScript, потому что нас заботит как он пишется и
        потому, что мы верим в то что программирование на JavaScript может быть гораздо
        более цивилизованным, приятным и интересным процессом.
      </p>
      <p>
        JavaScript давно уже перестал быть уделом веб-дизайнеров и front-side разработчиков.
        Большинство server-side программистов имеет дело с JavaScript тем или иным образом,
        и это рождает необходимость в инструментах которые были бы удобны в использовании
        и естественны для всех.
      </p>
      <p>
        Инструменты которые ощущаются правильно вне зависимости от того чем вы занимаетесь
        и каков ваш опыт.
      </p>
    },
    :more     => "быстрый старт"
  },

  :compact => {
    :title    => "Как?",
    :text     => %Q{
      <p>
        Основа философии RightJS - это контроль сложности, который позволяет вам
        решать задачи так как вы считаете правильным в любой отдельно взятой ситуации.
      </p>
      <p>
        С одной стороны RightJS имеет очень простой синтаксис, который позволяет создавать
        простые вещи простыми способами. Если вы веб-дизайнер, то для вас есть все
        стандартные инструменты в простом и предсказуемом API, сдобреном хорошей порцией
        различных шорткатов и мелких, удобных опций.
      </p>
      <p>
        С другой стороны RightJS предоставляет расширенные возможности для программирования
        в OOП и ФП стилях, расширения ядра JavaScript, объектные dom-обертки с поддержкой
        наследования и множество прочих продвинутых возможностей которые позволят любому
        закаленному профессионалу показать все на что он способен.
      </p>
    },
    :more     => "топ лучших фишек"
  },

  :fast => {
    :title    => "Что?",
    :text     => %Q{
      <p>
        RightJS это модульный JavaScript фреймворк. Он имеет очень маленькое (15k gzipped)
        ядро которое содержит все стандартные возможности как то dom-манипуляции, анимация,
        работа с формами, куками, обработка событий и т.п.
      </p>
      <p>
        Но ядро RightJS это не закрытый монолит, наоборот, это открытая структура более
        напоминающая Ruby или Python. Ядро RightJS предоставляет рабочее окружение и базовые
        строительные блоки, которые вы можете лекго использовать и изменять, подстраивая
        само ядро под ваши приложения и задачи.
      </p>
      <p>
        И оно чертовски быстрое!
      </p>
    },
    :more     => "страница бенчмарков"
  }

}

@hots_block = {
  :title     => "А что на горячее?",
  :ui        => "коллекция элементов пользовательского интерфейса",
  :plugins   => "коллекция плагинов общего назначения",
  :showcases => "демо-приложения написанные с помощью RightJS"
}


%>
<%= partial 'page' %>
