# Философия проекта

JavaScript - один из наиболее часто используемых языков программирования на
сегодняшний день. Он же является и наиболее нелюбимым из всех. Что не
особо приятно в том плане что мы похоже обречены на то чтобы иметь с ним дело.

Что в свою очередь приводит нас к идее RightJS.


## Зачем он создан?

RightJS - это не о погоне за новыми фичами, это так же не о том чтобы писать
меньше или писать круче. RightJS - это фреймворк созданный для того чтобы
сделать разработчика счастливым. Он создан для того чтобы избавиться от
постоянных JavaScript хаков и сделать процесс разработки более цивилизованным
и контролируемым процессом.


## Как это делается?

RightJS во многом вдохновлен такими вещами как Ruby и Rails. Это проявляется
в том, что с одной стороны RightJS очень прост и непринужден в повседневном
использовании. Он имеет стандартный и в большинстве своем знакомый API, и он
предлагает множество сокращений, syntax sugar и различных удобных опций.

Но, RightJS так же очень удобен когда вам нужно реализовать нечто более
серьезное чем обычный скрипт. Он предоставляет развитое ООП окружение,
поддержку инжекции функциональности, ООП dom-обертки, единообразную обработку
событий и т.д. и т.п. RightJS имеет все что необходимо любому профессионалу.


## Что мы имеем?

RightJS представляет собой очень компактное и быстрое ядро которое не
навязывает вам какой-то один способ решения задач. Вы всегда вольны выбирать
между процедурным, объектно-ориентированным или функциональным стилями
программирования, при этом вы можете решать свои задачи цивилизованными
способами без необходимости бороться с неудобствами JavaScript.