# RightJS UI настройки стилей

Данная статья предназначена для начинающих пользователей и описывает основные
концепции стилей в RightJS UI.

<%= anchors_index %>


## Встроенные стили, :inline

RightJS UI имеет один хитрый момент: все стили, всех виджетов встроены
напрямую в javascript файлы. Если вы откроете файл любого виджета и промотаете
его вниз, то вы увидите `document.write` секцию которая содержит стили виджета

Есть несколько хороших причин почему это делается. Во-первых, это упрощает
использование и дистрибьюцию виджетов. Вы просто подключаете нужный файл на
вашу страницу и все готово, нет необходимости заботиться о чем либо еще.

Вторая причина в том, что подобный подход уменьшает количество обращений к
вашему серверу. Вместо того чтобы запрашивать по отдельности скрипты и стили,
мы загружаем все нужное за один раз.

В третьих, это позволяет более эффективно использовать gzip компрессию, т.к.
стили и скрипты содержат множество общих элементов, как то названия классов,
ключевые слова и т.п.


## Проблема встроенных стилей, :gotcha

Есть одна проблема со встроенными стилями, которую вы должны иметь ввиду.

Т.к. стили встроены напрямую в javascript файл, скрипт вставит их на страницу
в том месте где подключен сам файл javascript. Это означает, что если вам
необходимо настроить какие либо стили виджетов, то вы должны подключать ваши
изменения _после_ файлов RightJS UI.

    <script src="right-calendar.js"></script>
    <style>
      .rui-calendar {
        background: green;
      }
    </stlye>

В противном случае ваши настройки не будут иметь никакого эффекта т.к. будут
заменены стилями из javascript файлов.


## Система классов, :classes

RightJS UI имеет простую систему css-классов. Каждый виджет это по сути один
элемент с классом вида `rui-[имя виджета]`

    .rui-calendar {
      font-size: 80%;
      background: yellow;
    }

    .rui-autocompleter {
      font-family: Arial;
      background: pink;
    }

Таким образом вы можете настраивать базовые вещи, не особо разбираясь во
внутреннем устройстве виджетов


## Система элементов, :elements

В RightJS UI виджеты не являются изолированными единицами, наоборот,
большинство из них собрано из совместно используемых блоков, как-то панели,
кнопки, выпадающие меню, спиннеры и т.п. Все эти мелкие элементы имеют свои
собственные глобальные css классы и стили которые могут быть настроены по
отдельности и иметь эффект на все виджеты их использующие

    .rui-button {
      background: yellow;
      font-weight: bold;
    }

    .rui-panel {
      background: pink;
    }

    .rui-spinner {
      border: none;
      width: 20px;
      height: 20px
      background: url('spinner.gif');
    }

Для полного списка используемых элементов вам необходимо заглянуть в
[github репозиторий](http://github.com/rightjs/rightjs-ui/tree/master/lib/css/)


## Кастомизация виджетов, :customization

Если вам необходима более детальная настройка внешнего вида того или иного
виджета, то есть пара мест откуда стоит начать.

Во-первых вы должны заглянуть на страницу [ui документации](/ui). Найдите
нужный вам виджет и промотайте его страницу в самый низ. Там вы найдете
детальное описание HTML структуры вашего виджета. Например
[виджет диалога](/ui/dialog#styles)

Во-вторых, так же стоит взглянуть на реальные стили используемые самим
виджетом. Их (стили) можно найти в исходных кодах
[github репозитория](http://github.com/rightjs/rightjs-ui/tree/master/src/).
Каждая директория имеет один css файл который содержит все базовые стили
соответствующего виджета.

Эти два источника должны дать вам полную картину стилей используемых по
умолчанию, так что вам не составит труда изменить их нужным вам способом.


## IE6 и ребята, :ie6

Не секрет, что некоторые сложные виджеты RightJS UI, по умолчанию, выглядят
некорректно в браузере IE6. Следует понимать, что это не техническая проблема,
но скорее политическое решение.

Все существующие проблемы можно решить добавлением дополнительных классов и
IE6 хаков тут и там, но это бы в некоторых случаях значительно увеличило
размер кода и усложнило существующие стили.

Да, в природе все еще существуют города и страны со значительной долей IE6
пользователей, но это совсем не значит, что это правильно и остальные
пользователи должны из-за них мучаться.

Итого, в RightJS UI мы не очень заботимся о поддержке IE6 браузера, вместо
этого мы передоставляем выбор. Вы можете установить нормальный браузер или же
заплатить своим разработчикам за решение собственных проблем.

Считайте это нашим вкладом в дело избавления человечества от IE6.

