# Десятка лучших особенностей RightJS

Данная статья предназначена для того чтобы дать вам краткий обзор деска
наиболее значимых особенностей RightJS. Это естественно далеко не все возможнсти
предоставляемые фреймворком, но многие из тех что делают его интересным.

## Синтаксис

RightJS старается не изобретать никаких новых имен методов и классов. Вместо
этого он использует уже существующие и прижившиеся принципы именвания. RightJS
имеет очень простой, чистый и понятный синтаксис, благодаря чему, предоставляет
очень низкий порог вхождения.

Если вы уже знаете какой либо JavaScript фреймворк, как-то Prototype, Mootools
или jQuery, большинство принципов и имен будут вам так или иначе знакомы. А если
вы к тому же еще знаете Ruby и/или Python, то вам почти не нужно будет ничему
учиться и вы сможете очень быстро начать работать с RightJS.


## Вызовы по имени

Вызовы по имени,- это такой способ указания обработчиков в RightJS. Идея очень
проста; вместо того, чтобы создавать промежуточные функции которые будут
вызывать тот или иной метод, вы просто указываете имя необходимого метода.
Например:

    // обычный код
    $('element').onClick(function() {
      this.hide();
    });
    
    // тоже самое с вызовом по имени
    $('element').onClick('hide');
    
    // можно так же указывать аргументы
    $('element').onClick('addClass', 'clicked');
    $('element').onClick('update', 'with some text');

Данная возможность так же доступна с массивами {Array} и очень полезна в случае
необходимости обработки коллекций однородных элементов

    $$('#my-form textarea').each('disable');
    
    $$('div.title').each('update', 'with some text');
    
    // фильтрация и коллекционирование
    var enabled = $$('input').filter('enabled');
    var classes = $$('div').map('className');
    var some_id = $$('div').map('id').compact().first();
    
    // вы так же можете комбиниовать коллекции и события
    $$('ul#todos li').each('onClick', 'toggleClass', 'marked');

Обратите внимание, что интерфейс в данном случае не меняется. Вам не нужно
запоминать никаких дополнительных методов, вы просто комбинируете их друг
с другом. Это делает код на много более чистым, компактным и читабельным.

[Детальная статья о данной возможности](/tutorials/call-by-name)


## Поддержка новейших спецификаций JavaScript

В спецификациях новых версий JavaScript/ECMAScript существует ряд
дополнительных методов для таких классов как {Array}, {String}, {Function}
и т.п. Большинство современных браузеров уже поддерживает их, но при этом
в старых браузерах их не предусмотрено.

RightJS исправляет эту ситуацию добавляя данные методы в старые браузеры если
те их не поддерживают. Таким образом вы можете использовать все преимущества
развития технологий не волнуясь о их поддержке старыми браузерами.


## Расширения родных классов

Расширения родных классов за частую рассматривается как спорный момент, но
т.к. подавляющее большинство приложений используют только один фреймворк
и RightJS нацелен специально на разработчиков работающих с динамическими
языками как Ruby и Python, RightJS предоставляет несколько расширений для
встроенных типов JavaScript.

При этом RightJS старается найти баланс между тем чтобы оставаться близким
к корням JavaScript и добавлением новых возможностей. Мы добавляем в ядро
только стандартные и широко используемые методы, такие как {Array#compact}
или {String#endsWith}, и их преализация строго соответствует стандартам
в плане семантики и поведения.

RightJS не создает новый язык на основе JavaScript, он просто делает
его более цивилизованным и близким для server-side разработчиков.


## Упрощенная работа с числами

На дворе уже давно 21-ый век, а обработка чисел в JavaScript до сих пор
выглядит так как она была создана в 90-е годы.

RightJS пытается исправить данную ситуацию добавляя несколько расширений
для классов {String} и {Number}, делая работу с числами более удобной
и близкой современным программистам.

    // конвертация строк в числа
    '123'.toInt();   // -> 123
    '1.3'.toFloat(); // -> 1.3

    // обработка чисел
    1.4.floor(); // -> 1
    1.4.ceil();  // -> 2
    1.4.round(); // -> 1

Это очень простые расширения, но они делают код гораздо более чистым и
понятным когда вам необходимо много работать с числами в вашем приложении.

[Более подробная статья о работе с числами в RightJS](/tutorials/work-with-numbers)


## Встроенная обработка спинеров

RightJS - это задаче-ориентированный фреймворк и он старается избавить вас
от как можно большего числа рутинных операций, позволяя сосредоточиться на
логике самого приложения.

Так например RightJS имеет встроенную обработку спинеров. Вместо того чтобы
обрабатывать спинеры вручную, подключая соответствующие обработчики событий
AJAX, в RightJS вы можете указать ссылку на элемент спинера вместе с опциями
класса {Xhr} в любом варианте его использования. В этом случае RightJS
найдет указанный элемент и будет автоматически его показывать и скрывать во
время работы приложения.

    Xhr.load('/url.html', {
      spinner: 'my-spinner'
    });
    
    $('my-form').send({
      spinner: 'that-spinner-element'
    });

В случае AJAX форм, вам даже не нужно указывать элемент спинера специально.
Перед отправкой форм через Xhr соединение, RightJS проверит если внутри формы
есть элемент с css-классом `'spinner'` и если такой существует, будет
автоматически его использовать в качестве спинера.


## Обработка отправки форм

RightJS так же имеет встроенную поддержку отправки любых форм через AJAX.
Все что вам нужно сделать чтобы отправить форму через AJAX, это вызвать метод
{Form#send}. Этот метод автоматически обрабатывает все рутинные операции,
собирает и сериализует данные, блокирует и разблокирует форму, ищет и
показывает/скрывает спинеры и т.п.

Более того, если ваша форма содержит файлы, RightJS автоматически будет
использовать скрытый фрейм для отправки вашей формы на сервер. При этом
интерфейс приложения никаким образом не поменяется, так что для разрабочика
не будет никакой разницы имеет ли его форма файлы или нет.



## Объектно-ориентированное программирование

RightJS поддерживает несколько парадигм разработки и имеет расширенные
возможности для объектно-ориентированного программирования. Классы в
RightJS поддерживают все ноебходимое для написания серьезного OO приложения:
наследование, инжекцию функциональности, совместно используемые модули и
т.п.

    var Klass = new Class(AnotherClass, {
      include: Module1,
      extend:  Module2,
      
      initialize: function() {
        //....
      }
    });
    
[Статья по ООП RightJS](/tutorials/object-oriented-programming)


## Открытая архитектура

В то время как библиотеки вроде jQuery концентрируют свое внимание на
безопасности, RightJS черпает свое вдохновение в таких языках программирования,
как Ruby и Python. Основная цель RightJS не безопасность, но открытая
и гибкая архитектура.

Сила таких языков как Ruby в их открытости и возможности расширять и
изменять функциональность, в возможности подстраивать сам язык для решения
вашей конкретной задачи. И это именно то что мы делаем с RightJS.

RightJS построен на основе ОО дизайна с наследованием и поддержкой инжекции
функциональности. Он имеет поддержку совместно используемых модулей и
предоставляет доступ почти ко всем внутренним методам. RightJS так же имеет
инструменты для быстрого расширения родных типов JavaScript, создания новых
методов для dom-объектов, создания собственных классов и т.п. вещей.

Если вам нравится Ruby, RightJS вам так же понравится.


## Единообразная обработка событий и опций

RightJS подходит серьезно к вопросам унификации. Он имеет общие интерфейсы
для обработки событий и опций по всему фреймворку и всем его расширениям.
Более того RightJS предоставляет общие модули, которые разработчики могут
использовать в их собственных приложениях.

Во-первых это позволяет разработчику не волноваться об интерфейсах, вне
зависимости с чем он работает, с ядром RightJS, с плагином, с элементом DOM
или чьим-то приложением. Везде все будет одинаково.

Во-вторых это снижает количество вещей которые необходимо помнить, так что
если разрботчик имеет опыт с одним приложением или плагином, он по большинству
будет понимать как работают все остальные.

Предоставление же совместно используемых системных, которые разработчики
могут использовать в своих приложениях, стирает границу между ядром системы
и пользовательским приложением. Это привносит порядок и единообразность,
позволяя разработчикам легче понимать и участвовать в работе друг друга

Статьи о [единообразная обработке событий](/tutorials/uniformed-events-handling)
и [единообразной обработке опций](/tutorials/uniformed-options-handling)





